### Day2作业讲解

> ```Python
> # 1.语句a, b=10,20执⾏后，a的值是(   )；语句a, a = 10, 20 执⾏后，a的值是(   )
> a, b = 10,20
> print(a)  # 10
> a, a = 10, 20
> print(a)  # 20
>
> # 2.已知数据’aaa‘,'bbb','ccc',用一个print输出，最终结果为aaa=bbb=ccc
> print('aaa','bbb','ccc',sep='=')
> print("%s=%s=%s" % ('aaa','bbb','ccc'))
> print(f"{'aaa'}={'bbb'}={'ccc'}")
>
> # 4.从控制台输入圆的半径，计算该圆的周长和面积，圆周率可以定义为3.14
> PI = 3.14
> r = float(input('请输入圆的半径：'))
> length = 2 * PI * r
> area = PI * r * r   # area = PI * r ** 2
> print(f"周长：{length},面积:{area}")
> ```

### 一、运算符和表达式【重点掌握】

#### 1.算术运算符

> | 运算符  |   说明    |
> | :--: | :-----: |
> |  +   |    加    |
> |  -   |    减    |
> |  *   |    乘    |
> |  /   |    除    |
> |  //  |   取整    |
> |  %   | 求余（取模）  |
> |  **  | 求幂(求次方) |
>

> ```Python
> """
> 注意：
>     a.如果整数和浮点数进行运算，结果都是浮点数，换句话说，但凡表达式中出现浮点数进行数学运算，结果都是浮点数
>     b.只要是/运算，结果都是浮点数
>     c.//的结果为/的结果的整数部分，不涉及四舍五入
>     d.算术运算符的优先级问题:**  》  *  / //  %  》 + -
> """
>
> # 1.+ -
> print(2 + 6)    # 8
> print(10 - 4)
> print(2.0 + 6)  # 8.0
> print(2 + 6.0)  # 8.0
> print(2.0 + 6.0)  # 8.0
>
> # 2.*  /
> print(2 * 6)    # 12
> print(10 / 4)
> print(2.0 * 6)  #
> print(2 * 6.0)  #
> print(2.0 * 6.0)
>
> print(10 / 5)   # 2.0
>
> # 3.//:整除
> print(5 / 3)   # 1.6666666667
> print(5 // 3)  # 1
> print(5.0 // 3)  # 1.0
>
> # 4.%:求余/取模
> print(5 % 3)    # 2
> print(5.0 % 3)  # 2.0
> print(10 % 5)   # 0
>
> print(5.00 % 3)  # 2.0
>
> # 5.**:求幂/求次方
> print(5 ** 3)
> print(2 ** 10)
> print(2.0 ** 10)
>
> # 6.优先级问题
> print(2 * 10 ** 3)   # 2000
> # 如果要提高某些运算符的优先级，则使用()实现
> print((2 * 10) ** 3)  # 8000
> ```

#### 2.赋值运算符

> |           运算符           |   说明    |
> | :---------------------: | :-----: |
> |            =            | 简单赋值运算符 |
> | +=、-=、*=、/=、%=、//=、**=等 | 复合赋值运算符 |
>

> ```Python
> """
> 注意：
>     a.=用于定义变量或给变量重新赋值
>     b.=的右边只要是一个数据或可以计算结果的表达式，都可以给=左边的变量赋值
>     c.无论=右边的表达式多么复杂，永远都是先计算=右边表达式的结果，然后给=左边的变量赋值，换句话，=的优先级最低
>     d.+= -= *= /=  //=  %=  **=的工作原理：必须先定义变量，然后给该变量进行相应的运算，最后给该变量进行重新赋值
> """
>
> # 1.=
> # a
> num = 10   # 定义变量
> print(num)
> num = 88  # 重新赋值
> print(88)
>
> # b.
> a = 4 + 2 * 3 -10
> print(a)
>
> # 2.+=、-=。。。。。
> # 工作原理：相当于既进行数学运算，又给变量赋值
> # 原因：b += 1等价于b = b + 1
> # 错误写法：
> # b += 1    # NameError: name 'b' is not defined
>
> # 正确写法：
> b = 73   # 定义
> b += 5   # 给变量进行了运算，然后重新赋值
> print(b)
>
> c = 60
> c /= 10
> print(c)  # 6.0
>
> d = 10
> d **= 2  # d = d ** 2
> print(d)  # 100
>
> # 注意：在Python，没有n++或n--运算符
> ```

#### 3.关系运算符

> | 运算符  |  说明  |
> | :--: | :--: |
> |  ==  |  相等  |
> |  !=  | 不相等  |
> |      |      |
> |  >   |  大于  |
> |  <   |  小于  |
> |  >=  | 大于等于 |
> |  <=  | 小于等于 |
>

> ```Python
> """
> 注意：
>     a.关系运算符，也被称为条件运算符或比较运算符
>     b.=表示赋值，==表示比较
>     c.关系运算符运算的结果肯定是一个布尔值，表达式成立则结果为True，表达式不成立则结果为False
>     d.关系运算符一般结合if语句或while循环使用
> """
>
> # 1.基本使用
> a = 3
> b = 5
> print(a == b)
> print(a != b)
> print(a > b)
> print(a >= b)
> print(a < b)
> print(a <= b)
>
> # 2.常用于比较大小的数据类型除了数字之外，还可以是字符串
> # 扩展：如果字符串中包含数字，字母或者符号，则可以比较大小，底层的工作原理是ASCII码表
> """
> 常见ASCII码的大小规则：数字< 大写字母 < 小写字母。
> 1.数字比字母要小。如 “7”<“F”；
> 2.数字0比数字9要小，并按0到9顺序递增。如 “3”<“8” ；
> 3.字母A比字母Z要小，并按A到Z顺序递增。如“A”<“Z” ；
> 4.同个字母的大写字母比小写字母要小32。如“A”<“a” 。
> 5.几个常见字母的ASCII码大小： “A”为65；“a”为97；“0”为 48 
> """
> print('3' > 'f')   # False
> print('a' < 'A')   # False
>
> # 注意：如果字符串的长度大于1，则按照相同位置的字符进行依次比较，如果相同位置的字符相同，则顺延比较下一位
> print('xyz' > '123')   # True
> print('xyz' > 'x23')   # True
>
> # 3.优先级
> print(3 + 4 > 10 * 0)   # True
> print(10 < 3 * True)    # False
> ```

#### 4.逻辑运算符

> ​	逻辑运算符是用来做逻辑计算的，就像之前用到的比较运算符 ，每一次比较其实就是一次条件判断，都会得到一个相应的True或者False的值，而逻辑运算符的操作数就是一个用来做条件判断的表达式或者变量

> | 运算符  |  说明  |
> | :--: | :--: |
> | and  |  与   |
> |  or  |  或   |
> | not  |  非   |

> 重点：短路原则
>
> a.A and B,如果A为False，不需要计算B的值，整个表达式的结果为False
>
> b.A or B,如果A为True，不需要计算B的值，整个表达式的结果为True
>
> c.and和or混合使用
>
> ​	1>表达式从左往右运算，如果or的左侧为True，则会短路or后面所有的表达式【不管是and还是or连接】，整个表达式的结果为True
>
> ​	2>表达式从左往右运算,如果and的左侧为False,则短路后面所有的and，直到or出现，接着计算
>
> ​	3>如果or的左侧为False，或者and的左侧为True，则不能使用短路逻辑判断
>
> ```Python
> """
> 注意：
>     a.逻辑运算符主要用于进行逻辑判断，所以一般结合if语句或while循环使用较多
>     b.逻辑运算符结合关系运算符使用较多
>     c.表示假的数据：0   0.0   ""   []   ()    {}   None False等
>     d.not xx:不管xx是哪种数据类型，得到的结果肯定是布尔值
>       and和or得到的结果不一定是布尔值，根据具体参与运算的数据而定
> """
> # 1.and:与
> """
> 真 and  假  ----》假
> 真 and  真  ----》真
> 假 and  假  ----》假
> 假 and  真  ----》假
>
> 规律：全真为真，有假为假
> """
> print(True and False)   # False
> print(34 and 0)  # 0
> print(23.7 and 0.0)  # 0.0
> print('hello' and '')  # ''
> print([34,6,7] and [])  # []
>
> print(True and 'abc')   #'abc'
> print(34 and 19)  #19
> print(23.7 and True)  #True
> print('hello' and 88)  #88
> print([34,6,7] and [45,7,8])  #[45,7,8]
>
> print("*" * 50)
>
> print(0 and 'faga')
> print(0 and True)
> print(0 and [34,56])
> print(0 and 45)
> print(0 and 34.19)
>
> print(0 and 0.0)
> print(0 and 0.0)
> print(0 and 0.0)
> print(0 and 0.0)
> print(0 and 0.0)
>
> """
> 结论：
>     A and B
>     a.如果A为真，则A and B整体的结果为是B的值
>     b.如果A为假，则A and B整体的结果是A的值，此时的B根本不会参与运算符，被称为短路原则
> """
>
> print("*" * 50)
>
> # 2.or:或
> """
> 真 or  假  ----》真
> 真 or  真  ----》真
> 假 or  假  ----》假
> 假 or  真  ----》真
>
> 规律：有真为真，全假为假
> """
>
> print(True or False)   #
> print(34 or 0)  #
> print(23.7 or 0.0)  #
> print('hello' or '')  #
> print([34,6,7] or [])
>
> print(True or 'abc')
> print(34 or 19)
> print(23.7 or True)
> print('hello' or 88)
> print([34,6,7] or [45,7,8])
>
> print("*" * 50)
>
> print(0 or 'faga')
> print(0 or True)
> print(0 or [34,56])
> print(0 or 45)
> print(0 or 34.19)
>
> print(0 or 0.0)
> print(0 or 0.0)
> print(0 or 0.0)
> print(0 or 0.0)
> print(0 or 0.0)
>
> """
> 结论：
>     A or B
>     a.如果A为真，则A or B整体的结果为是A的值，此时的B根本不会参与运算符，被称为短路原则
>     b.如果A为假，则A or B整体的结果是B的值
> """
>
> # 3.not:非
> """
> not 真 ----》假
> not 假 ----》真
> """
> # print(not 0)   # True
> # print(not 3)   # False
> # print(not '')  # True
> # print(not 23.5)  # False
> # print(not 'abc')  # False
> # print(not [])  # True
>
> # 4.优先级
> print(3 > 5 and 10 < 15)   # False
> # 优先级：算术运算符 >  关系运算符  > 逻辑运算符
> print(3 + 2 == 5 and 10 < 15 * 2)  # True
> ```

#### 5.成员运算符

> in：如果在指定的序列中找到值，则返回True，否则返回False
>
> not in:如果在指定的序列中没有找到值，则返回True，否则返回False
>
> ```Python
> print('x' in 'xyz')   # True
> print('x' not in 'xyz')  # False
>
> print(66 in [34,10,99])   # False
> print(66 not in [34,10,99])  # True
>
> # 注意：成员运算符运算的结果肯定是布尔值，一般用于if语句或for循环
> ```

#### 6.身份运算符

> 身份运算符用于比较两个对象的存储单元
>
> ​	is:判断两个标识符是不是引用自一个对象
>
> ​	is not:判断两个标识符是不是引用自不同对象
>
> ```Python
> """
> 【面试题】：
>     ==：用于比较值/内容
>     is:用于比较地址
> """
>
> # 1.int/float/bool/str/tuple:不可变的数据类型
> a = 10
> b = 10
> print(a == b)  # True
> print(a is b)  # True
>
> c = 20
> print(a == c)  # False
> print(a is c)  # False
>
> # 2.list/dict/set:可变的数据类型
> list1 = [1,2,3]
> list2 = [1,2,3]
> print(list1 == list2)  # True
> print(list1 is list2)  # False
>
> list3 = [1,2,4]
> print(list1 == list3)  # False
> print(list1 is list3)  # False
>
> # 结论：
> # 如果两个变量的地址相同，则这两个变量中存储的数据一定相同
> # 如果两个变量中存储的数据相同，则这两个变量的地址不一定相同
> ```

#### 7.运算符优先级

> ​	当出现一个复杂的表达式，有可能多种运算符会混合在一起运算，就会涉及到运算符的优先级。具体如下：
>
> ![运算符优先级](运算符优先级.png)
>
> 注意：在实际项目开发中，当多种运算符进行混合运算时，强烈建议使用小括号来手动控制运算符的优先级，并且尽量将复杂的问题简单化，尽量分步执行

